## 进取

> 吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

最近，准确地说是昨天，发生了一件值得让我深思的事情。“我并没有学会珍惜”是我思考之后得出的结果。

我想我必须把这件事情记录一下，留给未来的自己，值得反复体会。

### 回忆

首先我家没什么底子，就是一个普普通通的农民家庭，从小到大没什么依仗都是靠我爸一个人独立奋斗，唯二的就是我的亲人们时不时地帮助，什么帮助呢？帮你做一做耗时的农活。

棉花，一种经济作物，但是现在它越来越廉价。

种棉花是体力活，它不像插秧苗直接插到水地里，唯一的相同点就是人必须得弯着腰，直到把家里的棉花田里全部种满，那个时候人才能得到一点点的休息时间。

有一种棉是开心棉，很好摘。还有一种，是闭口的，是淋了雨，打了风，掉落在地里的。这种不好搞，要暴晒之后，才能剥开外壳。

我印象中最深刻的画面就是我爸一个人，一台电视机，两大筐闭口棉，干到半夜1点过，而明天他早上5点又要早起下地了。

太阳，太炽热了，太残酷了，太无情了。

我能体会到，那段时间，准确地说是那十年，他很累。

现在，他在工厂里面上班，他终于脱离了面朝黄土背朝天的日子。

### 虚无的狂欢

我陷入了一种虚无，精神上的虚无。整整一个月的迟到，扣了2000块。刚开始我觉得没什么，就这样，它只是我工资的一小部分，更何况那段时间我确实感觉很累很累，早上睡不醒，晚上睡不着，头痛胃痛啥都有。

想吃啥吃啥，想买啥买啥，美其名曰太累，身体不好，需要搞点好东西改善一下伙食，现在回过头去看，简直是浪费，我忘记了过去的我了，我忘记了那一段艰苦的日子。

我很久没有读书了，最近沉迷上了王者荣耀，连胜让我觉得很过瘾，吸引我一直打下去。唯一让我欣慰地是，我没有染上一些陋习。

不赌不嫖不偷不抢，我还是我。迷失的是那个积极进取、热爱读书的我，我已经不再是我了。

我可以把一些客观因素归结到繁重的工作吗？是天天加班导致的心力交瘁？还是自己已经甘于沉沦了，甘愿躲在过去的阴影里面？

### 求己

我忘记了我们小学时候学过的《论语》了，还记得“吾日三省吾身”吗？还记得《劝学》吗？

我怎么可以把一切问题推给外部环境，我忘记了“适者生存”的丛林法则。如果我一直抱着这种想法，我终将被社会淘汰，成为优秀的猎食者的晚餐。

我突然之间想起了《人间失格》，自我催眠的弱者，怎么可能在这个社会丛林正常的生存。如果能在一些文学作品中看到自己的样子，说明这本小说是一个最基础的社会缩影，它是现实的。

试着通过这类文学作品去反推，看看自己在小说中的结局，它又是魔幻的。

魔幻的现实是残酷的，是悲剧的，是无法挣脱的枷锁，是禁锢自己的牢笼。

不去主动地打破牢笼，就失去了向上的阶梯， 将被永远的困在地牢，不见光明。失去了阳光，失去了一切。

我想起了刚上班的那段时间，上下班的路上我在思考怎么写那些业务代码，因为我接手的第一个项目就做砸了，当时是我的领导保了我，给了我第二次机会。那真是一段令人无法忘记的回忆。

### 变化

我觉得思考的东西应该是要深刻的。写到这里我想先停一下。

**越是深刻的东西越是简单**。归根究底，就是我进入社会的这5年，过的太顺利了。顺利到我还没有学会**珍惜**。

回顾了一下我的履历，我是在大佬的爱护下成长的。我的每一位领导年龄都比我大，我想他们对我的这种爱护之情，包容之心和同事之谊，就是我成长的养分。

我听说，我的同事们私底下对我的评价还不错，他们都认为我的业务水平还可以，但其实我已经在原地踏步了一年，我想我已经很落后了。

**技术**是个很容易替代的东西。我认为，一个刚毕业的大学生，给他足够的训练时间，外加一位负责的领导指导一下，可以极大地减少他上手的代价。

所以，遇到了这样的一个领导或者是同事，他又愿意和你交流，愿意给你分析一些问题，是一件幸福的事情，是一件值得珍惜的事情。同时，这样的同事是值得深交的，很多事情，有高人指点可以免去你很多的时间。

同时，在自己力所能及的范围内，对后浪们也要有一种**爱护**之情。他们只是比我入行晚而已，我的优势只是比他们提前入行，见过的东西多一些，见过套路多一些，除此以外，我没有任何**优势**。

### 启程

无言是最好的告白。







