## 什么是语句和表达式



> JavaScript 遵循了一般编程语言的“语句 - 表达式”结构，多数编程语言都是这样设计的。

本篇再次与《重学前端》的语法篇联动。winter老师在文章中表达了一个观点，他似乎是认为在javascript中，如何区分"声明"和"语句"的是一个复杂的问题。

但是，到目前为止，我甚至不知道为什么区分这两个概念是一个复杂的问题。

为此我去找了一下编程语言中的结构，除了"语句-表达式"之外，还有什么？

1. "语句-表达式"结构
2. “声明-表达式”结构
3. “声明-语句-表达式”结构

_____

下面列出的是《重学前端》语法篇中的普通语句类型：

1. 表达式语句（ExpressionStatement）
2. 空语句（EmptyStatement）
3. 调用函数语句（CallExpression）
4. 赋值语句（AssignmentExpression）
5. 条件语句（IfStatement）
6. 循环语句（ForStatement、WhileStatement、DoWhileStatement、ForInStatement、ForOfStatement）
7. 迭代语句（ContinueStatement、BreakStatement、ReturnStatement、ThrowStatement）
8. 代码块语句（BlockStatement）
9. 标签语句（LabelledStatement）
10. with 语句（WithStatement）
11. switch 语句（SwitchStatement）
12. try...catch 语句（TryStatement、CatchClause、ThrowStatement、FinallyStatement）
13. debugger 语句（DebuggerStatement）

下面列出的是语法篇中的声明型语句类型:

1. 变量声明语句（VariableDeclarationStatement）
2. 函数声明语句（FunctionDeclarationStatement）
3. 类声明语句（ClassDeclarationStatement）

令我不解的是，为什么winter老师会将语句类型划分为普通语句和声明型语句。声明型语句不一定会有赋值语句，但是赋值语句一定会与声明语句一起出现。

如果按表达式分，声明型语句出现在等号的左边，也可以说是左值表达式。但是class声明又是一个例外。

随着普通声明语句的出现，都会伴随出现一个作用域。声明语句var是一个老旧的意外，let与const是一个比较符合使用直觉的语句，它们绕过了预处理机制。

所谓的预处理，就是《重学前端》开篇提到的javascript运行机制里面的变量提升，它有一个非常著名的js面试题，请简述一下var 与 let、const的差异。



____



> 在 JavaScript 中，表达式（Expression）是由一个或多个值、变量、操作符和函数调用等组成的代码片段，它可以出现在赋值语句、函数调用和各种条件和循环语句等地方。当表达式作为一条完整的语句出现时，它被称为表达式语句（Expression Statement）。

下面列出的是语法篇中提出的表达式:

1. 主要表达式 (Primary Expression)
2. 成员表达式 (Member Expression)
3. New值表达式 (New Expression)
4. 函数调用表达式 (Call Expression)
5. 左值表达式 (LeftHandSide Expression)
6. 赋值表达式 (Assignment Expression)

通过查找资料，还有以下几种表达式:

1. 标识符表达式（IdentifierExpression）
2. 字面量表达式（LiteralExpression）
3. 运算符表达式（BinaryExpression）
4. 函数表达式（FunctionExpression）
5. 其他表达式（ArrayExpression、ObjectExpression 等）

