## 插入Array类型的节点

在js中，数组类型是一个很特殊的类型，创建的方式并不是只有一种字面量的方法。除此之外，其他类型都可以使用构造函数创建。

思考一下，在js中创建数组有几种方法：

1. 使用Array的构造函数，这里使用了`new`关键字，它很特殊，在`babel`中它有一个单独的节点类型`newExpression`。

   ```javascript
   var arr = new Array(1, 2, 3)
   ```

2. 使用字面量，字面量就很简单了，在babel中可以直接使用`arrayExpression`表达式。

   ```javascript
   var arr = [1, 2, 3]

3. 使用Array.from创建数组，下面两个都是由函数生成，需要用到`memberExpression`成员表达式和`objectExpression`对象表达式。

   ```javascript
   var arr = Array.from({ 0: 1, 1: 2, length: 2 })
   ```

4. 使用Array.of创建数组

   ```javascript
   var a1 = Array.of({ name: 1 }, { name: 2 })
   ```

所以在babel中，也有对应的表达式，与上面创建的方法一一对应。

第一种使用构造函数中，使用了`new`来实例化，对应了`newExpression`new值表达式。

下面是对应的实现的代码：

1. new 关键字

   ```javascript
     /**
      * @NOTE 使用new表达式构建数组
      */
     const newArr3 = t.newExpression(t.identifier('Array'), [ t.numericLiteral(1),       		t.numericLiteral(2) ])
     const arr3 = t.variableDeclaration('const', [
       t.variableDeclarator(t.identifier('arr3'), newArr3)
     ])

可以使用由`newExpression`new表达式声明一个`Array`实例，其效果就是`new Array(1, 2)`。到这里已经完成了等号右边的内容，还有左边的内容可以继续使用`variableDeclaration`声明去创建。



2. 字面量创建

   ```javascript
     /**
      * @NOTE 这里使用的字面量表达式创建了一个变量arr2
      */
     const arr2 = t.variableDeclaration('const', [
       t.variableDeclarator(t.identifier('arr2'), t.arrayExpression([ 			    t.numericLiteral(1), t.numericLiteral(2) ]))
     ])
   ```

   在这里又回到了常规的套路，可以直接使用`arrayExpression`表达式，在内部添加数组元素就可以。我的这个例子是数组的类型就是`Number`类型，其他类型都可以使用对应的函数创建。

3. Array.from 函数

   ```javascript
     /**
      * @NOTE 使用Array.from实现创建数组
      * 
      * @example Array.from({ 0: 1, 1: 2, length: 2 })
      */
     const arr4ObjValue = t.objectExpression([
       t.objectProperty(t.numericLiteral(0), t.numericLiteral(1)),
       t.objectProperty(t.numericLiteral(1), t.numericLiteral(2)),
       t.objectProperty(t.identifier('length'), t.numericLiteral(2)),
     ])
     const arr4 = t.variableDeclaration('const', [
       t.variableDeclarator(t.identifier('arr4'), t.callExpression(
         t.memberExpression(t.identifier('Array'), t.identifier('from')),
         [arr4ObjValue]
       ))
     ])
   ```

   这个就很特殊了，它是由一个函数创建的，需要使用提供的`callExpresion`函数表达式，与此同时`Array.from`期待一个对象作为入参，所以我们还需要准备一个对象节点，作为`callExpress`的入参。

   可以使用`objectExpress`对象表达式创建一个函数节点，用`objectProperty`给这个函数对象添加属性。用这种声明式方法去创建需要的节点是极其简单的，只需要提前梳理一下`types`提供的方法就好啦。

4. Array.of

   ```javascript
     /**
      * @NOTE 使用Array.of 创建数组
      * 
      * @example Array.of(1, 2, 3)
      */
     const arr5 = t.variableDeclaration('const', [
       t.variableDeclarator(t.identifier('arr5'), t.callExpression(
         t.memberExpression(t.identifier('Array'), t.identifier('of')),
         [t.numericLiteral(1), t.numericLiteral(2)]
       ))
     ])
   ```

   与`Array.from`同理，`Array.of`也是由函数驱动，所以我们同样需要`callExpression`call表达式来创建右值部分。所不同的地方只有入参部分不一致，`Array.of`期待由数组元素组成的入参。

### 如何在acorn中实现对应需求

在`babel` 内实现的需求代码直接搬到`acorn`中执行时，会有一个明显的报错，如果你还有印象的话，就是我们之前说过的`acorn`中都是直接量`Liternal`没有`numericLiternal`或者是其他的什么节点。

那么有没有什么一些方法可以做到？

最简单的方法，其实可以直接利用`acorn.parse`将一段源代码解析成为`AST`，然后把正常解析的`AST`对象，重新放回目标`AST`树。

第一步，先生成目标组织树

```javascript
const workflow = async () => {
  const source = await fs.readFile(filepath)
  const ast = acorn.parse(source, { sourceType: 'module', ecmaVersion: 2021 })
  
}
```

第二步，将`Array.from`与`Array.of`这两种语句以源代码字符串，解析为正常AST

```javascript
  /**
   * @NOTE 使用new关键字实例
   */
  const arr3Node = t.newExpression(t.identifier('Array'), [t.identifier('1'), t.identifier('2')])
  const arr3 = t.variableDeclaration('const', [
    t.variableDeclarator(t.identifier('arr3'), arr3Node)
  ])

  /**
   * @NOTE 使用Array.from 构建数组
   */
  const arr4Ast = acorn.parse(`const arr4 = Array.from({ 0: 1, length: 2 })`)
  const arr4 = arr4Ast.body[0]

  /**
   * @NOTE 使用Array.of 构建数组
   */
  const arr5Ast = acorn.parse(`const arr5 = Array.of(1, 2, 3)`)
  const arr5 = arr5Ast.body[0]

  ast.body.push(arr2, arr3, arr4, arr5)
```

在这里用这种取巧的方法已经不是我之前本意了，我们的目的就是为了通过使用`babel`中提供的方法来认识`AST`中的节点类型。

但是这里也给我们一点其法，所有问题并不是只有一种解法，为了达到目标去探索实现的方法，也是一种学习的过程。

总结:

1. 数组类型是一个极其特殊的对象类型，它被允许以多种方式生成，所以会认识多个由`types`提供的方法，生成节点
2. 在js中，每一种类型都有对应的构造函数，同理，可以创建其他数据类型的ast节点

源码地址:

1. babel创建数组类型: https://github.com/stack-wuh/mini-cli/blob/main/core/create-array-node/babel.js
1. acorn创建数组类型:https://github.com/stack-wuh/mini-cli/blob/main/core/create-array-node/acorn.js
